Herr un vielleicht Quizfrage zum Anfang
was verbindet Grüne und FDP im Februar
2024 mindestens eine gemeinsame
Koalition auf Bundesebene und ich habe
an was anderes gedacht dieser fatale
Hang zu
Blockaden weiß ich nicht also ich ja
also richtig ist dass es da viel
Diskussion viel Streit gibt um viele
Themen ich würde mir auch sehr wünschen
auch aus kommunaler Sicht weil wir
natürlich an vielen Themen auch ein
Interesse haben dass sie gelöst
werdengeräumt werden ich denke eher an
Blockaden von bereits gemeinsam
beschlossenen Vorhaben welche werden das
Bezahlkarten
z.B also auch da geht es glaube ich vor
allem ums Detail also wir haben ja beim
Thema Bezahlkarte aktuell eine
Diskussion nicht über das Ob so nehm ich
das war sondern über das Wie also wie
soll diese Frage der Bezahlkarte im
Detail ausgestaltet werden das ist eine
Diskussion die sehr wichtig ist ja aber
warum haben Sie jetzt diese Diskussion
weil sie aus im November ne war im
November frausk Ministerpräsident
chändergfel wir haben uns geinigt machen
wir einheitlich läuft jetzt überall
gleich zu dem Zeitpunkt war bundesweit
zu dem Zeitpunkt war aber auch die
Rückmeldung wohl auch aus dem
Bundeskanzleramt eine gesetzliche
Regelung oder Anpassung braucht es nicht
das ist sozusagen die Diskussion gewesen
auf der hinten die voljuristin W ich
jetzt
vorsichtig das das ist genau das Thema
muss kurz erär also
Ministerpräsidenten in der
Ministerpräsidenten
schonin muss bundeseinheitliche Regelung
finden was witig ist und derzeit steht
im Asylbewerber leistungsgesetz drin für
Asylbewerber die nicht in
Erstaufnahmeeinrichtung wohnen ist der
Regelfall Geldleistung und der
Ausnahmefall Sachleistung oder
Wertgutschein so da steht vorrangig
Geldleistung und nur wenn es in
besonderen besonderen Umständen das
erfordern dann kann es anders geregelt
werden das heißt wir haben eine klare
Regelung im Gesetz die
dieürorie bevorzugt ja also es ist
vollkommen klar vom Wortlaut und dieses
regelausnahmeverhältnis umzudrehen so
war der
Ministerpräsidenten konferenzbeschluss
zu verstehen war das Bestreben und was
ich mir gedacht habe bei der grünen
Bundestagsfraktion die ja jetzt gesagt
hat sie trägt es nicht mit habe ich fel
mir der Satz ein von Vizekanzler Robert
habbeck der der ja im vergangenen Sommer
mal sagte wir versauen es uns permanent
selbst weil ja und das ist auch auch
kein Geheimnis Migrationspolitik in
hohem Maße Kommunikation ist und wenn
man die wenn man kommuniziert nachdem
man erst eine Sache beschlossen hat und
da war auch ein grüner Ministerpräsident
mit an Bord nämlich Winfrid Kretschmann
und dann macht man es eben doch nicht
mit irgendwelchen Argumenten die am Ende
nicht einleuchten nämlich dass das aus
formalistischen Gründen gar nicht
notwendig ist erstens entsteht der
Verdacht dass dahinter doch eine
ja ein ein ein inhaltlicher Grund steht
nämlich dass man eben das System doch
nicht umstellen will und zweitens kann
man einfach einmal geschlossene
Vereinbarung nicht einfach so
aufschmürenchuldigung den Verdacht
ausräumen ist der ist der zweite Schritt
ganz kurz einmal die Idee dieser
Bezahlkarte Herr Hergt wollen Sie was
was ist die Idee dieser Bezahlkarte und
wie viel Geld geht's da was steht da
drauf was kann man mit dieser
Bezahlkarte machen wie funktioniert das
die Idee der Bezahlkarte ist vor allen
Dingen zunächst einmal
Verwaltungsprozesse zu vereinfachen eben
keine bargeldleistungen mehr auszuzahlen
durch die Behörde selbst oder durch
Beauftragte sprichen Bankinstitut
sondern dem Asylbewerber Flüchtling eine
Karte an die Hand zu geben mit dem er
seinen täglichen Bedarf der im per
Gesetz zusteht bestreiten kann und eine
geringe bargeldleistung so ist zumindest
unsere Idee in Thüringen mal konkret wie
viel Geld ist oder Gegenwert ist da
drauf auf dieser Person um etwa 400 €
Asylbewerber Grundleistung und etwa um
50 € davon taschengeldsatz für asl diese
Karte wird wie wird die monatlich dann
aufgeladen die wird die wird monatlich
je nach anbietersystem syem wird die
monatlich aufgeladen wird entsprechend
der Satz drauf gebucht auf diese Karte
und der Asylbewerber kann mit dieser
Karte dann im Geschäft bezahlen wie mit
einer Kreditkarte und kann damit
entsprechend seine Waren des täglichen
Bedarfs erwerben okay und dann noch
diese 50 € Bargeld das heißt damit
können sie dann auch zum Automaten gehen
genau gelden bei uns im Landkreis haben
wir es so eingerichtet dass man auch von
dieser Karte von seinem Regelsatz 50 €
Bargeld davon ziehen kann als
Barleistung denn man kann mit der Karte
nicht überall bezahlen es werden nicht
überall Karten akzeptiert
man muss ein wir leben in Deutschland
und man muss einen gewissen Grundbetrag
entsprechend an Bargeld zur Verfügung
stellen das heißt am Kiosk mal schnell
irgendwas oder Eis oder sowas für die
Kinder das das geht dann über diese 50 €
und der Satz bleibt auf der Karte
sozusagen den Monat drauf gebucht und am
nächsten Monat wird der nächste
Regelsatz entsprechend auf die Karte
geladen man kann davon aber nicht
überweisen man kann in Thüringen davon
sich kein den Satz nicht vollständig als
Bargeld auszahlen lassen das wollen wir
auch nicht so warum nicht was was ist
sozusagen das neue das das revolutionär
ist jetzt ein großes Wort aber ist doch
ein paradigmenchel was ist das neue an
dieser bezahlkarteowski na ja es gibt ja
viele nicht nur anekdotische Evidenz
sondern auch Studien die belegen dass
natürlich die Sozialleistung das was ein
Asylbewerber in Deutschland kriegt ist
für unsere Verhältnisse nicht besonders
viel aber wenn man das mit anderen
europäischen Ländern und erst recht mit
den Herkunftsländern vergleicht ist es
natürlich viel Geld und mir erzählte
kürzlich eine afghanische Ärztin die
schon lange hier ist die sagte also
jeder der bestreitet dass ein Teil
manchmal sogar die Hälfte in die
Heimatländer geschickt wird der hat
keine Ahnung von dem System das jetzt
eine Stimme das wird aber wie gesagt ja
auch auch belegt also
natürlichge also das ist jetzt irend
keine da muss man sich gar nicht auf
einzelstim berufen aber das ist eben das
einal nur ganz kurz weil es vielleicht
wichtig ist das mal einzuordnen ne ich
weiß wir haben ja auch auch darüber
geredet dass so Z sagen weit mehr Geld
auf diese Art und Weise in die Länder
zurückgeht als über die offizielle z.B
Entwicklungshilfe ja also das ist
sozusagen die wahre entwicklungshilfe
ist eigentlich das so und das soll jetzt
das ist damit beendet na ja es wird halt
schwieriger bis unmöglich wenn man mit
der Karte eben in an bestimmten Orten
bezahlen kann den Bedarf des täglichen
Lebens decken kann was ja auch der Sinn
der Sache ist also der Sinn der Sache
dass von unserem Steuergeld dieses
Existenzminimum das
verfassungsrechtliche ermög
wird ist ja dass die Leute hier ein
gutes Leben in wie wir es verstehen
führen können und nicht dass sie ihren
Familien zu Hause das Leben bezahlen und
das sicherzustellen ist der Sinn der
Bezahlkarte und es gibt
Pilotprojekte unter anderem ja in
Hannover die zeigen dass das auch
funktioniert und gar nicht diesen
riesigen bokratischen Aufwand bedeutet
den andere befürchtet hat so das das
Stichwort ist immer wieder bundesweit
einheitlich und wie wir juristisch
dahinkommen darüber reden wir gleich
will nur noch mal sozusagen sagen wie
unterschiedlich das zum Teil ausgelegt
wird gibt eine Kollegin von ihnen CDU
Landrätin auch Martina schweinsburg aus
Kreiz kennen Sie mit Sicherheit
nachbarlandkis Nachbarland so genau die
hat eine Bezahlkarte eingeführt da
kriegen Asylbewerber monatlich 496 € bis
zu 400 davon auf dieser Bezahlkarte
keine Barauszahlung möglich also anders
als bei Ihnen und die ist auch
interessant die Karte funktioniert nur
innerhalb ihr des eigenen Landkreises
weil Frau schweinsburg sagt Zitat ich
möchte dass das Geld auch hier bleibt
und nicht ins Ausland zur familienstütze
überwiesen wird Heß ganz regide wie
machen sie es wir machen das bei uns im
Landkreis etwas anders Frau schweinsburg
zahlt den weit das weiteren Satz über
die 400 € in bar aus bei sich im
Landratsamt wir wollen es bei uns so
machen dass entsprechendes von der Karte
Bankautomaten ausgezahlt werden kann um
einfach den bürokratischen Aufwand zu
erleichtern und ich auch nicht möchte
dass meine Mitarbeiter weiterhin mit
großen Bargeldsummen im Land ratsamt am
monatser entsprechend diese Summen
auszahlen das war ja auch ein Grund
warum Hannover diese Karte eingeführt
hat m und wir wollen aber diese Karte
auch in den angrenzenden Landkreisen
ermöglichen weil wir viele Asylbewerbern
Flüchtlinge an den Rändern unseres
Landkreises untergebracht haben und den
wollen wir auch ermöglichen im
Nachbarlandkreis zu bezahlen aber nicht
darüber hinaus denn es soll wie Frau
bobowski schon gesagt hat für den
täglichen Bedarf diese Leistung
entsprechend zur Verfügung gestellt
werden aber nicht im gesamten
Bundesgebiet und auch nicht für so
sozusagen Leistungen die nach Hause
überwiesen werden und also es geht dann
schon noch rein marktwirtschaftlich muss
man sagen um die Idee dass sozusagen das
Geld deutscher Steuerzahler auch dann
hier
im das ist die Idee Herr on wie machen
sie es sie haben ja progressiv wie sie
sind als erster glaube ich diese
Bezahlkarte eingeführttig wann war das
Ende letzten Jahres also im rahmenes
Pilotprojekts Hamburg Hamburg macht es
jetzt Hamburg zieht jetzt nach einige
weitere Landkreise auch Bayern bereitet
sich darauf vor offensichtlich etwas
einzuführen Thema bundesweit einheitlich
Preisfrage wie machen Sie es also wir
haben eine Karte eingeführt die
Testphase hatten wir im Dezember als
Schritt zur Digitalisierung also wenn
ich das noch mal sagen darf also diese
ganze Diskussion um die bezahlkart hat
ja eine gewisse Entwicklung genommen
gestartet ist das ganze ja auch in den
letzten ministerpräsidentenkonferenzen
im vergangenen Jahr vor allem unter dem
unter der Überschrift Digitalisierung ne
wir alle auch die Kommunen insbesondere
die Kommunen echzen und unter derer
hohen Zahl an geflüchteten hohe
Belastung und es ging darum einen
schnell soag ein pullfaktor also es gibt
Leute die das als pullfaktor beschreiben
kann ich gleich auch noch was zu sagen
ja genau will aber nur einmal sozusagen
das Argument machen also gibt Leute die
sagen das ist ein pullfaktor ja wenn
wenn es Bargeld gibt die Überweisung
nach Hause und so weiter das zieht
sozusagen Menschen an und ich weiß nicht
wie ob sie da schon Evidenz haben in wie
weit es sozusagen dann eher dazu führt
dass Menschen weggehen aus dem Landkreis
wenn es nicht mehr Bargeld gibt also wir
haben die Berichte aus unserem
Nachbarlandkreis Frau schweinb hat das
ja schon im Dezember eingeführt und sie
hat berichtet dass es bei einzelnen
wiederantrags oder
folgeantragstellern dazu geführt hat
dass sie den Landkreis wieder verlassen
haben wir führen aktuell die Karte ein
ich kann aus meinem Landkreis noch
nichts praktisch berichten hoffe aber
dass wir in den nächsten 2 D Monaten
wenn wir es dann vollständig eingeführt
haben ich Ihnen sicherlich eine Antwort
geben kann wie die Auswirkungen sind we
das ist auch eine Hoffnung dahinter wie
machen sie es Herr noch mal also wie
gesagt die Diskussion ist damal
gestartet als Digitalisierungsprojekt
eines von vielen das war ja die
Überlegung ausänderbörden zu
digitalisieren Vorgänge zu
digitalisieren genau das haben wir in
Hanu auch gemacht bei uns war es so das
ist ja schon beschrieben worden zu
Monatsende sind die Menschen zu uns
gekommen an die Stadt herangetreten
haben so eine verpflichtungsschein also
eine Bescheinigung sozusagen mitgenommen
mussten Schlange stehen daraus zur Bank
noch mal Schlange stehen um sich das
Geld dann auszahlen zu lassen das ist
jetzt weg das gibt's so nicht mehr die
Menschen wir können direkt auf die Karte
ein Kreditkartensystem im Grunde womit
man wie jede andere Kreditkarte auch
bezahlen kann Geld abheben kann
bargeldlose Bezahlung ist möglich also
man kann ganz normal am am bezahlungs
bezahlverkehr teilnehmen das
Schlangestehen ist Geschichte wir haben
allein bei uns in Hannover durch diesen
Schritt sechs Stellen einsparen können
also verwaltungsmitarbeitende die wir
dort nicht mehr einsetzen sondern für
sinnvollere Aufgaben al diese ganze
verwaltungswust ist weg das war der
Ursprung der Diskussion auf dem Weg hat
man dann noch genau diese der plötzlich
die Thematik noch mal drauf gefrachttet
pul Faktoren noch da muss man ja sagen
das ist so eine Annahme die immer wieder
diskutiert wird das spricht aber sehr
viel gegen also es ist nicht bewiesen
dass Menschen oder der
migrationsentschluss nach Deutschland zu
kommen von der Leistung abhängt
sicherlich spielt das auch eine eine
durchus eine Rolle aber nicht die
einzige es gibt also die Entscheidung
nach Deutschland zu kommen als
geflüchteter hat vor allem pushfaktoren
nämlich Krieg Armut Krisen vor Ort und
natürlich auch die Frage spreche ich die
deutsche Sprache habe ich verbindung
Also familire Anknüpfungspunkte vor Ort
die Entscheidung allein sozusagen das an
Leistung abhängig zu machen das zeigt
sich allein schon an den ukrainischen
geflüchteten der Großteil der Menschen
ist ja nicht nach Deutschland gekommen
z.B nach Polen wo die Leistungen
durchaus geringer sind die Konditionen
durchaus die Rahmenbedingungen viel viel
schlechter sind aber also daran kann man
glaube ich noch mal deutlich sehen dass
die Deutschland zu genauau nicht von der
Leistung
[Musik]
abhät bestätigt wen auch von der
Innenministerin der
bundesinnenministerin die noch mal
deutlich gemacht hat es hängt nicht von
den die Entscheidung h nicht allein von
den Leistung ich glaube man muss es
einfach ein bisschen sortieren natürlich
ist die Vorstellung jemand lebt in gana
oder lebt in Syrien oder wo auch immer
und macht sich allein wegen der Höhe des
Kindergelds in Deutschland auf den Weg
wahrscheinlich nicht aber ist es ein
Mitgrund zu sagen ich gehe nach
Deutschland und nicht nach Spanien oder
Polen ja und vor allem für den Bereich
den ja die EU schon sehr sehr lange
beschäftigt der sekundärmigration also
warum ziehen die Leute weit lassen sich
nicht registrieren werden von
den Staaten Mittelmeerstaaten und so
weiter durchgewinkt weil die
Sozialleistung eben in Deutschland im
Vergleich extrem hoch sind und ich
glaube wenn man das bestreitet dass es
ein zumindest für die sekundärmigration
entscheidender Aspekt ist dann wird man
das Problem nicht
lösen noch mal gerne den den warum also
wie machen sie es sie sagen ke schönes
Wort und man man es ist ist ein bisschen
amüsant wenn man das Wort hört man den
kann kann nur einem grünen
Spitzenpolitiker einfallen so wir machen
eine diskriminierungsfreie Karte genau
das mein ich übersetze das mal das
heißtne Einschränkung also keinerlei
Diskriminierung durch irgendwelche
Einschränkung wie gesagt es gibt keine
Faktenlage die das bestätigt weder für
die sekundären noch die sonst geartete
Migration
gibt glauben sie das wirklich dass es
für Leute nicht wichtig ist wie viel
Geld wie viel Leistung du in einem Land
Kri also schidend ist aus meiner Sicht
und das zeigen ja auch also sozusagen
die die Entschlüsse warum kommen also
warum hat Deutschland auch einen derart
guten Ruf weil die Menschen wissen sie
sind hier in Sicherheit es gibt hier
sozusagen die Möglichkeit auch für
Familien hier anzukommen es gibt gute
Infrastruktur hier deutschland hat in
der Welt ein gutes Image das ist für die
Entscheidung auch nach Deutschland zu
imigrieren selbst wenn man keine
verbindung familiärer Art oder oder die
Sprache nicht spricht natürlich ist
Deutschland da noch mal besonders
attraktiv und besonders im Fokus aber
die Entscheidung in gana sonst wo die
beispielländer wenn man sie nimmt die
die also ob da nun 10 € mehr 20 €
weniger die Leistung an der Karte sich
orientiert wird nicht davon abhängig
sein aber wir haben sehr wohl einen
Effekt durch diese Karte durch die
Einschränkung vor Ort sie haben es ja
gerade angesprochen das E ist für die
Kinder also wie wird die Regelung laufen
es gibt der Vorschlag der jetzt
sozusagen neu gekommen ist und das ist
der Streit der jetztfacht Word lass mal
den Streit Weg
n wie sie es machen das wird mich
interessieren so genauso wie sie wie sie
als normaler Bankkunde sozusagen jeder
andere Bürgerin Bürger in Deutschland
eine Karte hat anders als bei ihm
keinerlei Einschränkung
diskriminierungsfrei keinerlei
Einschränkung sie können das Geld dass
sie haben allein das Geld im Rahmen des
Asylbewerberleistungsgesetzes also das
sind bis zu 460 € für Kinder bei 350
ungefähr das ist die Range über die wir
sprechen die können sie komplett abheben
können Sie frei verfügen über abheben
dann auch überweisen das können sie
können nicht von der Karte überweisen
nein das Geld aber bargeld kann irwo
einzahlen Western Union der Klasser so
wie früher auch aber das wird auch bei
einer eingeschränkten also ich meine man
muss ja sagen das ist ja nicht neu jetzt
also jetzt ist die digitale Version da
wir hatten dieses Thema der Sachleistung
ja auch schon auch in Niedersachsen
beispielsweise in den 90er Jahren und
was dann entstanden ist war und das ist
genau der Effekt der entsteht dass
Menschen plötzlich eben nicht über
Bargeld verfügen also der die
Bananenmilch sozusagen auf dem schulof
für die Kinder wird auch mal viel viel
schwieriger zu organisieren sein weil
die ganze Familie ein ein eine Karte hat
50 € pro Bezugsgruppe sozusagen oder
bedarfsgruppe Bedarfsgemeinschaft in dem
Fall 50 € für die gesamte Familie davon
muss ich dann organisieren dass mein
Kind das Thema eben auf dem Schulhof
vielleicht mal ein Joghurt oder eine
Milch oder auf dem auf dem oder im
anderen Bereich müsen sieären das
verstehe ich nicht Herr schüttelt den
Kopf der Vorschlag der jetzt zur
Diskussion bitte ein eins ander ganz
kurz sie dürfen alles aber ich würde
gerne Herrn Hergott an dem Punkt noch
mal fragen sie schütteln den kopfag
stimmt so nicht weil das so nicht stimmt
sondern wir sagen den
bargeldatz von 50 € pro Person nicht für
die gesamte bedarfsgruppe sondern pro
Person und das ist keine Karte die
diskriminiert sondern es ist eine Karte
die einfach geltendes Recht umsetzt und
die Fehler die wir feststellen die auch
ja gerade schon der Diskussion genannt
wurden das Geld nach Hause überwiesen
wird in die Herkunftsländer oder das
Geld sozusagen missbräuchlich verwendet
wird das schränken wir mit dieser Karte
deutlich ein wir schränken auch den R
Radius ein wir sind jetzt im saleerkreis
nicht so dass wir sagen nur auf den
Landkreis bezogen sondern auch die
angreisenden Landkreise damit man auch
sozusagen sich da frei bewegen kann an
der Stelle aber wir wollen dass die
Asylbewerber dieses Geld was ihnen vom
deutschen Steuerzahler zur Verfügung
gestellt wird für ihren täglichen Bedarf
tatsächlich auch hier in Deutschland
entsprechend verwendet wird und deswegen
haben wir diese Karte so entsprechend
eingesetzt aber es gibt ein großes
Problem und
das ist eben das für für diejenigen die
nicht in Gemeinschaftsunterkünften
wohnen und wir sind als Landkreis vor
vielen Jahren schon vorangegangen und
haben viele aslbewerber und Flüchtlinge
in dezentralen einzelunterkünften
untergebracht weil wir das auch im
Rahmen der Integration für diejenigen
die eine Bleibeperspektive haben für
einen sinnvollen Ansatz gesehen haben
und auch weiterhin sehen aber für
diejenigen haben wir jetzt rechtlich das
Problem dass wir die anders behandeln
müssen als diejenigen die wir in der
Gemeinschaftsunterkunft haben die eben
keine Bleibeperspektive haben aber sich
trotzdem im Verfahren befinden und das
müssen wir bundesgesetzlich Regeln so
wie die Ministerpräsident warum was ist
das Problem ich hab das jetzt weil
gesagt hat der Vorrang vom
geldleistungsprinzip für diejenigen die
nicht in Gemeinschaftsunterkünften also
nicht in der großen Einrichtung
untergebracht sind sondern in
Einzelwohnungen diejenigen haben den
Vorrang vom geldprinzip vor dem
Sachleistungsprinzip das muss ich sehr
gut begründen rechtlich damit das
entsprechend auch umgesetzt werden kann
wir halten uns rech Gesetz also das ist
die Angst sozusagen ne also der Grund
warum es diesen riesen Ärger gerade in
der Ampel gibt sag pass auf wir haben
hier keine wirkliche
Rechtssicherheit der ganzen Klageflut
ist sozusagen Tür und Tor geöffnet es
könnte dann auch in der Konsequenz dazu
führen dass es in ganz Deutschland so
unterschiedlich ist dass du ein
richtigen Flickenteppich h genau das
wollten wir in der Migrationspolitik
lange schon nicht mehr haben auch
richtigerweise nicht mehr haben und
tatsächlich sieht das Asylbewerber
leistungsgesetz
unterschiedliche Regime vor für Menschen
in Erstaufnahmeeinrichtung und Menschen
die nicht in
erstaufnahmeeinrichtungen sind und bei
dem einen hat man den Vorrang des sach
Leistung der Sachleistung und bei dem
anderen der Geldleistung das hat
natürlich den Hintergrund dass man
früher bevor man auf die Idee der
Bezahlkarte kam war die Idee
Sachleistungen an Menschen auszugeben
die nicht in der Gemeinschaftsunterkunft
sind ist natürlich ein irsinniger
bürokratischer Aufwand also dass die
Bananen die Seifenstücke und die
Zahnbürsten lagere und ausgebe das
funktioniert natürlich nicht so und
jetzt ist die Karte im Grunde genommen
eine sehr gute Lösung und man versteht
es nicht äh dass da nicht eine Regelung
geschaffen wird schon weil man den
bundeseinheitlichen Rahmen braucht und
ehrlich gesagt auch weil das ein Signal
ist an die Kommunen an viele andere
Menschen dass man das Problem erkannt
hat und bereit ist zu regeln und nur
noch einen Satz her un ich ich finde
wenn man jetzt über dieses pullfaktor
spricht
es gibt ja gute Gründe zu sagen in
Deutschland ist das Existenzminimum
verfassungsrechtlich abgesichert wir
brauchen diesen Betrag damit die
Menschen hier würdig leben können haben
sie mich voll an ihrer Seite nur ich
glaube wer leug
und das unterstelle ich jetzt gar nicht
ihnen aber schon auch Teilen ihrer
Partei dass das eine Rolle spielt bei
der Entscheidung wer das leugnet der
gibt glaube ich am Ende populistischen
Kräften Futter weil man das Gefühl das
ist eine Art von
Unaufrichtigkeit solche Themen muss man
auch ansprechen selbst wenn man dann
sagt wir ändern daran nichts oder wir
ändern daran nur punktuell was aber ich
glaube diese Ehrlichkeit muss man in der
Debatte schon aufbringen weil wenn eins
wenn eins an der Migrationspolitik
krankt in den letzten Jahren dann ist es
immer dieses Probleme nicht offen anzu
sprechen und das ist das Futter am Ende
für die AFD so und jetzt entsteht mal zu
sagen dieses Gefühl
ähm die Grünen wollen das wieder nicht
aus ideologischen Gründen das passt den
irgendwie nicht jetzt könnte man wenn
man bösartig wäre sagen na ja das ist
typisch so wie by doner das macht im
Grunde änderst du sozusagen den den
technischen Vorgang ja ist nichts
anderes also entweder fährt man mit dem
Geld drum oder hat jemand mit mit mit
dem Bargeld oder Sie haben es halt auf
einer Karte aber in der Sache ändert
sich
nichts verstehen Sie dass Ihnen Leute da
sozusagen Ideologie unterstellen sagen
wie kann das denn sein jetzt haben uns
endlich unter den Bruck übrigens auch
von grünen Landräten die hier in großer
Zahl saßen endlich dazu durchgerungen
das so zu machen aus all diesen
genannten Gründen und jetzt kommen ihre
grünen wieder an und sagen nee machen
wir so nicht kubiki Wolfgang kbiki
sollten die Grünen diesen
minimalinvasiven Eingriff tatsächlich
torpedieren dann stellt das die
Fortsetzung der Koalition in frage ich
mE sagt das immer so ähnlich aber noch
ist gut Haken mal ab was Kik sagt aber
entscheidendes ja aber muss man schon
ernst nehmen ne ja ich meine s sagen
selberag minimal invasiv ja aber das
also noch mal ganz vielleicht einmal
zurück zu zum Thema also richtig ist was
der Herrgott da beschreibt was wir in
Hannover machen und das zeigt ja und
stellt der deutlich unter Beweis was
Hamburg jetzt auf den Weg bringt Bayern
beispielsweise auch einige andere
Landkreise es ist möglich eine
Bezahlkarte einzuführen wir um das noch
mal vielleicht auszuräumen sozusagen
Ideologie getrieben wir wären uns als
grüne als Oberbürgermeister Hannover war
die erste Stadt die eine solche
Bezahlkarte eingeführt hat damit haben
wir einen maximalen
digitalisierungsgewinn eine Sekunde aber
sie kontakarieren ja komplett die Idee
um die es da geht Entschuldigung Idee
ganz kurz die Idee war Eingang anfangs
ein Digitalisierungsprojekt wir wollen
die Kommunen entlasten das war ne ne
ganz kurz ganz kurz wir wir entlasten
die kommun ja das haben wir in Hannover
gemacht eine Sekunde und jetzt kommt
sozusagen die Diskussion plötzlich
überfrachtet mit der Frage
pullfaktoren zu zu eliminieren und das
ist wird deutlich angezweifelt nicht nur
von mir von der Wissenschaft Menschen
mit die sich damit intensiv Untersuchung
befasst haben die bundesinnenministerin
bestätigt dies auch noch einmal dass die
Leistung nicht allein ausschlaggeben
sind für die Frage ob die Menschen
niemand in dies diesen Einsatz noch mal
zu Ende füren kan ich will bestreite ja
nicht dass es Effekte hat aber ein
Effekt den will ich halt hervorheben
weil es geht vor allem und das war der
Ausgangspunkt um die kommunale Ebene die
ist für mich besonders wichtig und das
Entscheidende ist warum wir das sie
belächeln dieses Wort
diskriminierungsfrei hat schon
Rolle ein schönes wor
das Entscheidende ist dass Vorort in der
Stadt ich organisieren muss wie die
Menschen gut zusammenleben und die
Realität die Realität ist dass Menschen
wenn sie eine solche Einschränkung haben
die wir aufgrund von Faktoren od
sonstigen Annahmen vornehmen aber welche
Einschränkung erklären Sie es mir Sie
beispielsweise nur 50 € Taschengeld
haben für sich und Ihre Familie das ist
der
Vorschlag nicht die Regel nein das ist
die Regelung in Thüringen der Vorschlag
sieht vor Bedarfsgemeinschaft eine Karte
oder jedenfalls ist nicht ganz geregelt
sie do anders machen wenn sie ander
Meinung sind dürfen wir nicht das ist ja
genau die Frage der Vorschlag der jetzt
das ist die Regelung in Thüringen die
oder bei Herrn hergot die nicht auf die
Vorschläge des Bundes zurückgeht jetzt
sind frei sozusagen solche digitalen
Angebote zu machen das machen sie die
Nachbar der Nachbarlandkreis macht es ja
noch mal anders jetzt ist jeder
sozusagen frei in der eigenen Regelung
einmal bitte worin die Diskriminierung
besteht ich würde das das ist entscheid
mich lassen lass ich sofort der
Vorschlag der jetzt zu zu diesem Streit
und zu der Diskussion führt ist und ich
will das vielleicht auch noch mal sagen
also eine technische Lösung eine
Klarstellung ich persönlich hätte da gar
nichts gegen dass man das rechtlich
einmal klarstellt sozusagen dass auch
weitere Personengruppen in dem in der
Form eine technisch sozusagen digitale
Lösung bekommen sollen
das Beispiel von Hannover das können wir
gerne ausholen ich habe da überhaupt
kein Problem mit wo es aber zum Problem
wird für das Zusammenleben vort und da
haben wir Erfahrung aus den 90er Jahren
nicht nur mit Sachleistung auch mit
Gutscheinen ist dass wenn sie plötzlich
die Situation haben und das sieht eben
der Vorschlag ja vor den der Bund
plötzlich hier reingebracht hat in die
Diskussion der jetzt zum Streit geführt
hat das nämlich Bedarfsgemeinschaften
eben nicht klar ist wie viel Karten
werden ausgegeben nur für eine Person
sozusagen die Eltern die 50 € dann für
eine Familie und dann kommen wir
plötzlich genau in die Situation wie wir
sie in den 90er Jahr hatten ich Erinn
mich noch sehr gut dran dass wir
Familien hatten die plötzlich
organisieren mussten da gibt's einen
Kindergeburtstag der das Kind braucht
noch mal einen neuen Ranzen was ist
eigentlich mit dem Bargeld für den
Sportunterricht wenn die dann irgendwie
danach noch mal ein Eis essen wollen mit
Freundinen und Freunden und das führt zu
Engpässen zu Situationen wo Integration
plötzlich ins wankengerät Vorort wo
plötzlich Menschen diskriminiert werden
und das ist das was wir meinen mit
diskriminierungsfrei weil sie nicht über
das Bargeld verfügen sich frei
entscheiden zu können wie gehe ich damit
um und das ist die Situation wir sind
doch inzwischen nicht mehr in den 90er
Jahren s J in der Frage sehr wohl ein R
nur digital das einzige was sich da
unterscheidet ist die digitale fr die
anderen Dinge auch mit der Bezahlkarte
bezahlen es geht beim Taschengeld nur
für den Bereich wo ich keine Karte als
Bezahlkarte bezahlen sie da mal mit der
Kreditkarte gehen Sie mal ins Schwimmbad
bezahlen sie da mal eine Pommes mit der
Kreditkarte in meisten in meisten
Bereichen wird das nicht sein und das
wird Familien das wird Kind also die
Menschen über die wir hier reden die
gehen sicher nicht auf de teuren
Wochenmarkt einkaufen oder muss doch e
ne in Hannover haben wir Wochenmärkte
die nein nein nein also ich ich weiß
nicht wo auf welchen Wochenmärkten Sie
unterwegs sind aber in Hannover haben
wir sehr viele Wochenmärkte die gerade
von Familien mit geringem Einkommen
genutzt werden weil es dort gute
günstige frische Angebote gibt also das
ist famreis zeigen gün im Supermarkt
durus klar also kommen Sie mal nach
Hannover wir gehen zusammen über ein
paar Wochenmärkte und kaufen schön
frisch und günstig ein also meine
Lebenswirklichkeit also meine
Lebenswirklichkeit ist auch anders aber
gut sei drum ich bevor wir gleich sagen
auch zur Frage kommen welches menschbild
da möglicherweise auch dahinter steckt
weil das ist ja eigentlich auch das der
interessante springende Punkt dabei will
ich trotzdem noch ein letztes Mal Herrer
von Ihnen wissen sie sagten gerade da
werden so so marginale Themen sozusagen
Überweisungen ins Ausland pullfaktoren
und so weiter werden dann aufgeblasen
quasi also ich meine Worte jetzt zu
einem riesen Ding aber eigentlich geht's
um das die gelebte Wirklichkeit es geht
um den Kakao auf dem Schulhof und so
weiter ist es nicht eher umgekehrt dass
sie sozusagen jetzt eine eigentlich
keine große Sache die Frage wie
organisierst du den Kakao oder die
Bananenmilch auf dem Schulhof zu etwas
machen an dem sie dann festmachen das
müssen wir ganz prinzipiell anders
machen weil die Frage der
Auslandsüberweisungen z.B nun mal
Syrien ja jedes Jahr
410 15 20 Millionen gehen sozusagen
Überweisungen von syern zu ha nach nach
Syrien in die alte Heimat das heißt das
ist schon echtes Geld das da fließt und
es ist weltweit sehr sehr viel Geld das
fließt ne das das Migranten einfach
zurück in die Heimat schicken das heißt
das ist eigentlich das große Ding um das
es
geht können Sie das Nachvollziehen sag
das verstehe ich nicht dass die jetzt
angesichts der Dinge um die es wirklich
geht machen sie es dann an
vergleichsweise kleinen Dingen fest und
sagen das können wir die machen
diskriminieren also das das würde ich so
nicht teilen dass das ein kleines Ding
ist also wir reden hier über ne sie
sagten ist gerade der Begriff
Existenzminimum das ist das womit die
Menschen ihren Monat bestreiten sie
bekommen sozusagen entlang der
Asylbewerber Leistung ist ja das gleiche
Geld es ist nicht weniger Geld es ist
nur anders sozusagen ausgegeben
das es ist eingeschränkt in der Nutzung
in der Nutzbarkeit was ist wo ist die
erklären wo ist die Einschränkung ja
aber das ist doch das was sie wollen
oder was sie sozusagen auch oder was
jetzt das Ziel ist die Einschränkung ist
nicht in bar nicht frei darüber verfügen
zu können ich kann nicht sozusagen in
verschiedensten Bereichen sch nicht für
sich selbst also sie können nur an da wo
sozusagen die Bezahlmöglichkeiten
bestehen dort können sie bezahlen sie
haben fast überall ja sie sagt ja gerade
selbst wir sind in Deutschland nicht
überall also das schon
unem GI sie in Italien könen Sie
mittlerweile in jedem Kiosk da hat man
einfach Gesetze gemacht in der
coronazeit um das auch mal einfach mal
zu sagen hat auch in der coronazit
zugenommen aber wie gut handfeste
Politik funktioniert wenn sie im
europäischen Ausland unterwegs sind sie
können einfach überall und prinzipiell
mit Kreditkarte mit ihrem mobilen
Endgerät mit ihrem Handy mit was auch
immer wenn es nur 10 Cent fr zu beantwen
auch ein Teil deutscher Wirklichkeit der
zu einer Menge Frust frü führt aber das
no ich glaube also um Ihre Frage zu
beantworten es ist keine kleine Sache
weil es wirklich um das Existenzminimum
geht mit dem die Menschen eben da ihren
Alltag ihren Monat bestreiben dann aber
vielleicht auch zu der Frage dieser
Auslandsüberweisung ich meine auch das
ist ja sehr sehr unterschiedlich sie
haben gerade Syrien angesprochen ich
habe gerade
einbögerungszeremonien ganz ganz viele
es sind wahnsinnig viele weil die Jahre
jetzt auch sozusagen genau das wieder
ermöglichen es sind wahnsinnig viele
syrische Menschen die in Arbeit sind die
jetzt sich einbürgern lassen die
deutsche werden auch die überweisen
viele Beträge weil sie ihre Familien
dorthin unterstützen wir reden über 460
€ das ist noch unter dem Bürgergeld
bürgergeldniveau also die Menschen die
Geld überweisen auch wenn es dieses Geld
ist sparen sich das sozusagen vom Mund
oder was auch immer also legen sich das
zur Seite und überweisen das z.bfür eben
nicht gedacht dafür ist es nicht gedacht
aber man muss sich nur mal klar machen
das ist der Rahmen dem sich bewegen aber
das gesamte sozusagen die Leistung das
aus dem Asylbewerber leistungsg werden
nicht nach Syrien oder in die anderen
Länder überwiesen das muss man sich
einfach klar machen